AZD1222, auch als ChAdOx1 nCoV-19 bezeichnet, mit der Herstellerbezeichnung: COVID-19 Vaccine AstraZeneca[1], umgangssprachlich Astrazeneca(-Impfstoff) genannt, ist ein SARS-CoV-2-Impfstoff der University of Oxford und AstraZeneca mit dem Spin-off Unternehmen Vaccitech.[2] Es handelt sich bei dem Vakzin um einen viralen Vektor (Vektorimpfstoff). Er wird aus einem Adenovirus (Erkältungsvirus) hergestellt, das normalerweise Schimpansen infiziert. Das verwendete Adenovirus beinhaltet das Gen zur Synthese des kompletten Spike-Proteins eines Coronavirus. Die im Körper des Geimpften synthetisierten Spike-Proteine lösen dort eine Immunantwort aus, die diesen auf eine spätere Infektion mit SARS-CoV-2 vorbereitet. Der AZD1222-Impfstoff wurde vom Jenner Institute der Universität Oxford in Zusammenarbeit mit der Oxford Vaccine Group entwickelt.

Die erste Zulassung, eine Notfallzulassung, erfolgte am 30. Dezember 2020 in Großbritannien.[3] Weitere Notfallzulassungen folgten in Argentinien, der Dominikanischen Republik, El Salvador, Mexiko und Marokko.[4] Die Zulassung in der Europäischen Union wurde am 29. Januar 2021 erteilt,[5] am 15. Februar folgte eine Notfallzulassung der Weltgesundheitsorganisation für das COVAX-Programm.[6] Die STIKO empfiehlt eine Impfung in Deutschland zulassungsgemäß ab 18 Jahren ohne Altersbegrenzung nach oben.[7]

Nach Berichten über eine spezielle Form seltener Hirnvenenthrombosen unterbrachen Mitte März 2021 mehrere europäische Länder die Verimpfung des Stoffes. Am 18. März 2021 gab die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) bekannt, dass der Nutzen des Impfstoffs den potenziellen Gefahren bei weitem überlegen ist, woraufhin Deutschland am nächsten Tag die Impfungen mit AZD1222 wieder aufnahm.