Tozinameran (vorgeschlagener internationaler Freiname (INN),[3] entwickelt als Wirkstoff des Vakzins BNT162b2; Handelsname in den EWR-Staaten und der Schweiz: Comirnaty[4]) ist ein modRNA-basierter SARS-CoV-2-Impfstoff, der im Jahr 2020 von der deutschen Pharmafirma Biontech in Kooperation mit dem US-amerikanischen Pharmaunternehmen Pfizer und dem chinesischen Pharmakonzern Fosun entwickelt wurde.[5][6][7] Das Vakzin gehört zu den RNA-Impfstoffen und wird pharmazeutisch mit Lipid-Nanopartikeln formuliert und weist nach aktueller Studienlage (Dezember 2020) ein hohes Maß an Wirksamkeit und Sicherheit auf.[8]

Tozinameran ist sowohl der erste von einer stringenten Regulierungsbehörde im Sinne der Weltgesundheitsorganisation (WHO) für den Notfalleinsatz freigegebene COVID-19-Impfstoff[9][10] als auch der erste für die Vermarktung zugelassene.[11] Er ist in mehr als 45 Ländern zumindest eingeschränkt zugelassen (Stand: 31. Dezember 2020).[12] Erstmals zugelassen wurde der Impfstoff am 2. Dezember 2020 im Vereinigten Königreich. Am 9. Dezember folgte die Zulassung in Kanada, am 11. Dezember die Notfallzulassung in den USA.[13] Die weltweit erste Zulassung in einem „ordentlichen Verfahren“ (Marktzulassung) erfolgte am 19. Dezember 2020 in der Schweiz.[14] Am 21. Dezember wurde der Impfstoff in der EU zur Anwendung bei Personen ab 16 Jahren zugelassen.[1][15] Seit 31. Dezember ist er der erste von der WHO gelistete COVID-19-Impfstoff.[16][17]